はい、ありがとうございます。みなさん、こんばんは～。ふふ。画面でうなずいてくれると、とっても嬉しいです。ありがとうございます。
一応、たてつけ上はみなさまの、まぁ、いわゆる担任みたいなところになりますかね。はい。チャットも是非、盛り上げてください。講師の森でございます。はい、名前がですね、森と、次に、楓、ですね。木に風と書いて、かえでです。漢字のパーツ五つしかないのに、そのうち四個がですね木で構成されているっていう、あの、いかにもSDGｓ感がある名前でございます。はい、趣味はですね、宇宙物理学と書いてありますけれども、みなさん宇宙好きですか？なんで宇宙はここにあるのかとか。なぜ過去は覚えているのに、未来は覚えていないのか。こんなことを日々ずーっと考えております。で、あとはですね、ちょっとおじさんくさいかもしれませんが、ファイナルファンタジーが大好き。そして、スイーツも毎週日曜日に作っているというギャップ持ちでございます。えーっとですね、経歴としては、学生時代、化学を専攻しておりました。物資工学科から、一生懸命ですね、よくわからない怪しい色をした液体を混ぜたりとかしてですね、爆発しないように日々頑張っておりましたが、突如ですね、AIを専攻するという形で、みなさんのですね、プログラミング全くわかんないみたいな、もうこれ日本語じゃないじゃんみたいなところ、本当によくわかります。私も化学から情報へ行ったタイミングでですね、死ぬほど勉強して、ようやくみなさんの所に立てる状態にいるというところで、ちゃんとですねコツコツ続けていけば、できるというところも、まずは私の存在が一つ保障になりますし、そしてですね、どのタイミングでつまずくのかとか、こんな感じで勉強したらいいよみたいなところもフォローできると思いますので、気軽にですね、どんなことでもチャット、スラック、DM等で聞いていただければと思います。是非よろしくお願いいたします。

はい、あの、僕の筋トレにご協力ください。これはもぅ、長期コースとか研修、全部問わずなんですが、まぁ今回はスクワットの気分ですので、みなさまですね、是非、次回も画面をオンにしていただけると非常にやりやすいですし、めちゃくちゃ嬉しいです。でもって、みなさん、たぶん後ほどグループワークやると思うんですけど、やっぱ相手どんな人か分からないと不安じゃないですか。で、それって相手も同じことを思っていますので、みなさんがなんだこの人と思われないように、なるべく画面をオンにしていただいて、画面オフの方は今度は逆に積極的にリアクションとかコメントを残していただけると嬉しいです。よろしくお願いします。

こんな感じで、チーム学習、ほんとに皆さん好きに使って頂いて大丈夫ですので、なるべくもくもく会は避けるという方針でですね、なるべく皆で手を動かす、発言するっていうところを意識してですね内容を決めて頂ければと思います。
はい、それではですね、ちょっとだけ最後にみなさんにですね、いくつか共有事項ではないですけども、再度ですね簡単に、あー最初からにしてしまいました。失礼しました。次回予告等をですね行っていこうと思いますが、はいその前にですね、はいスペシャルサンクスというところでですね情報共有ですねslackで送っていただいている脇山さんとですね新井さんですねみなさん本当に情報気軽に投稿して頂いていますけれどもその火種をですね作ってくれたファーストペンギンというところで、ありがとうございますとわたくし個人からですね拍手を送りたいと思います。であとは脇山さんがですねついにもくもく会を主催する者が現れたというところでキカガク社内で若干話題になっております。ぜひですね皆さん私も顔を出しましたんで、もくもく会に参加をするともしかしたらですね講義の外で森楓とですね会えるかもしれないというところで、はいあのぜひ参加して頂ければと思います。
もくもく会のいいアプリですね、確かですねSkypeでやっているところもあったのかなーと思います、基本は大体zoomかSkypeかGooglemeetもいいですね、色々試してみて皆様の最適解を出して頂ければと思います。
はい、といったところでですね、はい今日の一言、情報を得られるものは、情報を与えようとするものだけ、これはですねグループワークにおいてもこの通りです。ですので、誰かがずっとしゃべってくれてる誰かが画面共有をしてくれてるから黙るのではなくてですねむしろ画面共有している人が一番黙る状況を残りのメンバーで作るように頑張ってみてください。
はい、というところで最後に次回予告と宿題です。次からはですね、多変量解析っていうところですね、また名前難しそうな感じしますが、ネタバレをすると、直線書くことです。多変量解析、やっていきますので月曜日、またご参加頂ければと思います。そしてですね、動画学習の宿題ですね。多変量解析の実践Ⅰこれちょっとあのですね二つあるんですね、基礎Ⅰと実践Ⅰだったかありますけれども、実践Ⅰまで見て頂いて、ついでにですね皆様終了要件の章末問題眺めてますでしょうか。これたしかQ5くらいまであるんですけども、この相関と回帰分析間まで見るとおよそ半分以上の章末問題は皆様の実力で理論上解けるようになってますのでぜひ各自ですね皆さん解いて頂いて、グループワークで話し合う時間にして頂いても結構ですので章末問題ぜひ皆様各自解いてみてください。
というところで、今回の内容終了にしたいと思います。はい、ちょっと10分間遅れて申し訳ございません。最後まで残っていただきありがとうございました。また月曜日皆さんと笑顔でお会いできることを楽しみにしております。というわけで、おつかれさまでした、おやすみなさい。

はい、みなさまありがとうございました。またですね、ちょっと時間オーバーになりますが、はい、ちょっとだけお話させてください。というところで、ちょっとですね、今回あまり時間はありませんでしたが、これからですね、次回は主成分分析のお話をして、次はですね、クラスタリングのお話をしようと思いますので、是非ですね、学習していただきたいなと思います。で、このクラスタリングの内容まで理解できれば、修了要件の章末問題、みなさま解けるようになりますので、是非ですね、修了要件のヤツをもう今月中に終わらせていただきたいなと思います。でですね、ちょっとだけ、みなさまにですね、お願いというか告知にはなるんですが、はい、LT会をですね、いつか行いたいなと思います。これはですね、みなさんのですね話たいこと、共有したいこと、アウトプットしましょうということで、私がですね、ここでずっと喋ってもいいんですけど、みなさまの方から、もしくはですね、チューターの方から、なんでもですねアウトプットしたいこと、最先端のAIの内容でもいいですし、私よりも分かりやすく統計的仮説検定について解説してみた、でも結構ですので、ちょっとですね、まだ時期とか詳細は未定なんですが、みなさまにですね、一応目標は全員に複数回ですね、お喋りいただきたいなと思います。考えているのは５分から１０分くらいの短い時間ですので、負担にならない程度に簡単にですね、アウトプットの機会を設けて、後半のですね、自走期間三ヶ月の間は私がですね講義をするというよりは基本的にはみなさまのアウトプットが中心になるようにしていきたいと思いますので、来月くらいからですね、ちょっとずつ、これをですね入れていきたいと思いますので、予告になります。

はい。ということで、今日の一言ですね、事実と解釈を切り分けよって言うところで、皆さまですね、事実と解釈、ちゃんと分けれるようになるっていうことと、もう一言加えるとすると、データサイエンス甘くないので、はい、きれいなデータばかりみなさまですね学習用に使ってますが、今ですね、みなさまがやっていただいているデータですらもかなりきれいなデータですので、実際にはですね、もっともっとほとんど相関がないとかですね、ほとんど使い物にならない、ほぼカテゴリカルみたいなデータが３００列、１０００列とか扱うのが実際のですね、現場になっておりますので、今やっているのはあくまでも接待みたいなところをやっているというのは、ひとつご了承いただきたいなと思います。

ではですね、次回までには主成分分析までの内容を予習していただきたいのと、一応ですね、私の方からチェックはしませんが、章末問題３番まではですね解けますので、しっかりやっていただきたいなと思います。というところで、私の方からはですね今週の内容は以上で、最後にですね、締めを無茶ぶりにはなりますが、宝の方にですね、今日は締めをお願いしたいなと思います。皆さん、宝とあまり喋れてないですよね。はい、声どんなんだったか覚えてますか。
はい、ありがとうございました。みなさまですね、お疲れ様の意味も込めてですね、拍手をしていただけたらと思います。はい、卒業おめでとうございます。
はい、ありがとうございます。こんな感じでですね、一応、あの、今回、宝がですね寂しいことに次回からですね、いないということですので、みなさまですね、はい、非常に寂しいかと思いますが、まだ来週、じゃないですね、今週末ですか、まだ僕はいますので、はい、笑顔でまた会いに来ていただけると嬉しいです。ありがとうございます。ちょっと遅くなって申し訳ございません。はい。それでは本日解散としたいと思います。みなさまお疲れ様でした。おやすみなさい。

ごめんなさい。結局また時間過ぎてしまいましたが。ちょっとだけ。え～と。今回アンケートを皆様にお願いしておりまして、今の時間は記述できませんが、ちょっとですね。スラックの方にアンケートを、皆様に書いていただきたいですという投稿しましたので、あした以降おそらく解放されてるかとおもいますので、え～とですね。この長期コース改善のためにですね。え～と。使えもしないデータを、え～学習に使うなというコメントを是非皆さんからいただければというふうにおもっております。はい。では最後今日のひとこと。はい。公式ドキュメント、みなさま読むようにしてください。それこそ今日使ったですね主成分分析の○○なんかも公式ドキュメント読むことできますので、よろしければながめてみてください。というところで、次回予告と宿題なんですが。はい。次やるのクラスタリングという内容なんですが、朗報かもしれません。えーと。主成分分析よりはずっとわかりやすいです。クラスタリングはかなり直感的に理解しやすい単元になってますので、視覚的にみてわかりやすいというところで、クラスタリング。さいごですね。ちょっと優しい内容になってますので、ぜひ取り組んでみてください。であと章末問題ですね。一部、そもそもの問題の指定が悪いんじゃないかみたいなですね。クレームをかなり頂いておりますが、一応ですね。現状もうクラスタリングの動画さえみれば修了要件ですね。章末問題クリアできますので。今月中にできればクリアするようにおねがいいたします。はい。というところで、本日の内容は終了でございます。アンケートだけ、明日。以降ですね。忘れてしまうと思うので、また明日お願いスラックを送らせていただきますが、ぜひご回答のほうですね。是非と言いますか、全員ご回答の方お願いいたします。はい。とういことで本日の内容は以上です。またですね。来週月曜ですか。お会いできることをお楽しみしております。ありがとうございました。おやすみなさい。ありがとうございました。失礼いたします。

それでは最後ですね、また時間伸びてしまいました。ごめんなさい。ちょっとだけ手短に、最後いきますね。とりあえずチーム学習お疲れ様でした。

今日の一言はですね、こちらになります。問題を用意してもらうところから、問題を見つけるところにいくということで、なんか偉そうなことしゃべってますが、皆さんですね、演習問題を作って欲しいみたいな要望もですね、アンケートでいっぱいいただきました。この時間はですね、なるべく私がそのサポートをしたいので、演習問題もちろん作りますが、皆さんはデータサイエンティストになるんだったら、課題を見つけるところを皆さんにやってもらうわけです。
なので用意された問題に対して何か施策を行うんじゃなくて、問題そのものを見つけるというところに責任を持ってください。また問題は与えられるものじゃなくて作るもの。

ですから、具体的にデータはいっぱいこの世に転がってるんですよ。無限に。何個も何百個も何千個も。いっぱいデータ転がってますから、自分で好きなデータ、なんでもいいですよ。ポケモンでもいいですよ。ポケモンのデータについて分析してみたっていう記事とかもあります。お笑いでもいいです。お笑いのデータ分析してみた。分析した結果、松本は厳しい、も～みんな知ってますみたいな、そういう結果が得られたものもあります。そういうのでいいんですよ。自分でやりたい。もしこの世にないんだったら、データ取ってくればいいんですよ。取ってきかたわかんないんだったら1on1で聞いてください。私が全部できますので。なんで、欲しいデータがない、ないんだったら、目的見つける。データサイエンスサイクル、何するんでした？ ステップ1、目的見つける、次、データ取ってくるですよね。いいですか、覚えてくださいよ。サイクル。ステップ1、目的。次データ取ってくる、そこから分析、サイクル回すんですよ。

ここの問題を見つけるというところ、意識して、情報を欲しいんだったら情報を与える人間になると、自ら情報を獲得して発信する人間になってください。ちょっと厳しいですけど、皆さんが自走して、そして自信を持って、6カ月終わって、我々がいなくても、自信を持って分析できる人間になって欲しいという、私からのメッセージでございます。

それでは次回予告になります。次回も、今回みたいなですね、総演習、ちょっとですね、皆さん、今回の演習の続きから入って、早い方向けにもう一個作るみたいなことをひとつ考えてます。
章末問題のですね、使いそうなメソッドとかを使えるヒントになるようなものができたらうれしいと思ってますが、できなかったらごめんなさい。私の体力不足です。

皆さんですね、今月中に章末問題、合格してくださいよ。これだけ私がですね、お膳立てをしてるんですから、今月中にですね、章末問題をクリアしていただきたいと思います。

であとは私からですね、直接メンションがいった方は定期アンケートの回答が済んでませんので、アンケート回答してください。私から連絡が行っていない方に関しては、もうすでに定期アンケート、見ております。チーム学習とかですね、1on1とか、その他諸々に関して、皆さんですね、率直な意見、ありがとうございました。今後反映していきますので、ぜひよろしくお願いいたします。

というところで、またですね、過ぎて申し訳ないです。今日の内容終了でございます。

はい。皆様ありがとうございました。また、次は木曜ですか、また木曜よろしくお願いいたします。それではおやすみなさーい。

また時間過ぎてますが、はい、本日の内容はこれで締めたいと思います。はい、今日はここですねコンビニデータ分析の最後ですね。発表の直前会だったので皆さん次回発表できるかなかなか不安かなと思います。で前半先ほど言った通り、まとめの時間を作りますので、ノートブック形式でもいいですスライドわざわざ作る必要はありませんし、チーム学習内でできたとこだけ発表してください。チーム学習外この長期コースの時間外でやると皆さんのですねプライベートの時間がなくなってしまいますので、リーダーに任せるとかそういうことはせずになるべくこの時間で最低限まとめたもので発表ください。お願い致します。
というところで、今日の一言ですね、はい人生単位で走り続けて下さい。あの今日出れた出れなかったとか今日発言できたできなかったとか、もちろんですね日々のモチベーションとしては重要なんですけれども、そんなですね月単位とかじゃないですよね皆さんの人生何十年とか何百年何千年を、時を越えてくわけですから、人生単位で走り続けるようにしてください。
はい、というところで次回ですねあの動画まだ実は全部見ていない方いくつか拝見しておりますので、ちゃんとですね最低限データサイエンスの内容まで動画見切ってください。あとはですね最初のイントロダクションの動画を見てないみたなですねちょっと悲しい方もいらっしゃいますので、そういったところも一応バーを最後までやると動画を視聴しましたと出ますから、もういいよという方はですね最後までバーをずらして動画視聴のチェックだけ付けて下さい。
であとははい終了要件ですのではいお金をもぎ取りたいという方はまず確実に、それ以外の方もですね腕試しがてら章末問題絶対やってください。でプラス先ほどのタイタニック分析もなかなか面白いですから皆さんデータ自分で取ってこれるようになったんですよね。先週段階で。ですから、見つけたデータ使ってアウトプットをするというところ、時間の許す限りやってみてください。
というところで、本日の内容はこれで終了でございます。また来週お会いできることを楽しみにしております。データサイエンスの内容は次回で終了です。
でその次来月からはマシンラーニング、機械学習の内容に入ります。で、ここから先はすでに予習済みの方は分かると思いますが、統計的仮説検定等の中身は復習しないし、なんなら登場もしません。ほぼ。なのでどうしても納得行かないって方は先に進めばもう一回出てくることはほとんどありませんので、ネタバレにはなりますけれどもよく心配に思っている方はいらっしゃいますけれども。そんな感じで安心して新たな単元を学ぶという気持ちで機械学習に取り組んで頂ければと思います。早く章末問題クリアしてデータサイエンスさよならばいばいしてください。それではまた来週お会いしましょう、お疲れ様でした。おやすみなさい。

最後にですね。私の一言を添えてから。最後ですね。皆さまグループワークお別れ会にしたいと思います。で、皆さん。アルバート・アインシュタインを知ってますか。舌を出した科学者ですね。超絶天才のですね。僕のとっても大好きな言葉があるので、これだけ紹介させてください。あのー全然ですね。このあとに。えー。モリは今日で引退です。そういうわけではないんですけども。えー、皆さんに伝えたいのはですね。これです。天才とは努力する凡才のことですと。はい。努力しつづけてくださいというところで。ここはなんでこれをスライドに入れたかどうか忘れてしまいましたので。あーあー凄い言葉だなと思ってですね。みなさん。えー。努力し続けてください。あのー。なんでこの話をしようとしたか完全にわすれてしまいましたので、勉強会の告知を代わりにしたいと思います。あのー色んな方がですね。今一生懸命勉強会を開いてくれてます。はい。これとかですね。スペシャルサンクスですね。はい。脇山さんがですね今日の講義後に40分ほど勉強会だそうです。はい。スカイプこれ。私も芳賀さんも入ってますね。是非皆さんも入ってください。たまに講師陣も参加してます。あとはですね。はい。ここもですね。水曜日15時以降とかですね。勉強かいしてみたいですとか。ぜひ。あのー。これしてみたいですで終わらせちゃもったいないですよね。これしてみたいですで終わらせないために、皆さんがすべきことは私も参加します。ここにスレッドに書くことですよ。できなくてもいいんです。できなくてもいいんです。当日にごめんなさい行けないですでもいいんです。一番さみしいのはこれ返信ゼロで、してみたいです。シーンで終わることなんですよ。なので、この人、誰でもいいですよ。誰かが勉強かいしたいなーって言ったらですね、スタンプもしくは参加っていうボタンを嘘でも押してください。そうすることで。その人が勉強会を確実に開きます。そしたらその人の作業の助けになります。参加できなくても参加ってボタン押してあげてください。ぜひ皆さん。ここにいる全員が勉強会を主催できるようになるのが私の目標ですので。勉強会主催したり、こんな感じですね。あのー。論文紹介コーナーとかたててください。あのー人によってはですね。日によってここにもう。今日なんか食べたお菓子です。なんかよくわからない投稿とか、うちのペット可愛いいので見てねとか。そういう投稿をしてくる方もいらっしゃいますので。えーどんどんスラック暴れ散らかしてください。はい。えー。何でアのスライドを見せようと思ったのか本当に忘れてしまいましたので。えー最後15分間10分くらいですか。10分間最後にですね。えーとー。一か月一旦お別れというところで各チームですねブレイクアウトルームまた戻って頂いてお疲れ様っていうのを各チームのリーダーに皆さん感謝の気持ちをつたえてください。お願いしまーす。申し訳ございません。あのー1on1中にきれてしまいましたし、なんなら皆さんちゃんと最後のお別れ言えましたか。ふふふふ。あのうなずいてますね。はい。ありがとうございます。もうどうしてもこのチーム、もう一回戻りたいっていう願望がありましたら、まぁ機械学習が終わってディープラーニングに入るタイミングか、12月のタイミングで、また同じチームに戻る機会を作ったり。あとはそれこそ後半三ヵ月のアプリのタイミングも、まぁ三ヵ月と同じチームでちょっと飽きると思うので、またランダムでやったり、また最初のチームに戻るみたいなところまで。それこそ同窓会みたいなえー空気感とかも作っていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。はい。それではですね。最後にえー諸事情ではないです。あーあれですね。諸連絡ですね。諸事情ってなんかあれですね。嫌な言葉ですね。はい。これですね。次回予告と宿題だけ。話させてください。はい。あのーあ、これなん、これなんあ。これごめんなさい。チーム学習発表会これあのー私がですねスライドをコピー＆ペーストでやったので、はい、これ全然関係ないですね。次から機械学習の内容に入ります。かなりの方が既に予習頂いてるんですが、皆さんえーめちゃくちゃブーストかかりまくってますね。えーすばらしいんですけど、体調管理だけは気をつけてください。動画学習でいうとこれからですね。教師在り学習という内容に入っていきますので。まぁ簡単に言うとです重回帰分析とかやりましたよね皆さん。ほぼこれです。ほぼ重回帰分析再来っていうところになりますので。この回帰の2のところまで。動画学習をしていただいて、でアウトプットのすすめ以前紹介しましたよね。jこんな感じでえーコード、自分で進めてくださいねってところ、いくつかおしゃべりしたと思いますので。いくつかプリントしてみるとか、中の数字を変えて実行してみるとか、ただの動画の模範じゃなくて、なるべく手打ちでかつ細かにですね色んな実装をしていただいて。学習ですよ。動画視聴ではないですかね。動画学習をしていただきたく存じます。でああとは。はい。データサイエンスの章末問題の合格ですね。まだ半数以上の方がですね。合格までたどり着けておりません。まぁ。むしろですねご安心ください。半数以上の方がえー解けていない状態ですので。あーやばい私解けてない。おくれているかもって方はそんなこと思わないでください。あのーこれはかなりハイスピードですので。で、一応心理的安全性のために言っておくとですね。章末問題は何度でも、一応提出できます。あのー何度でもっていうのはちょっと語弊ありますけども。えっとーキカガクのサーバーが死ぬくらいの回数をですね入力しなければ大丈夫かと思いますので。えーと何回もチャレンジしてください。私個人としては三回目で合格してくれれば十分です。ので。あーのー。なんかべっぼんと投げて、バツっとか返ってきますので、何度提出しても大丈夫ですので、えー変な答えを出しても私が見れるわけではないので、そこの部分ご安心ください。であとは六カ月の間で一応合格すれば、給付金は達成できます。ので、今すぐ合格する必要はないですが、例えば統計的仮説検定はこれから五か月もうでてきません。はい。五か月間人によってはアプリ作る方はもう統計的仮説検定とはおさらばですので、はい。もう二度とですね、シャピロとかコード実装したくないって方は今のうちに合格しておけばここから五か月とかルンルンに過ごせますので。はい、逆にですね、一生シャピロのことを考えててたいって方はですね給付金ギリギリまで個の章末問題を残してていただければという風に思っております。というところでまたですね。次はついに11月ですね、えー今年もオワール。コートジボワールですね。はい。そーれ。今日の内容はこちらで終了でございます。また木曜日皆様お会いしましょう。ありがとうございました。おやすみなさーい。

それではですね、本日もクローズとしたいと思いますが。次回予告とですね、私ですね、宣言通りですね、データサイエンスの章末問題がですね、終わってない人が一人でもいる限りですね、一行ずつ増やしていきますので、あのですね、これもしですね、この下足りなくなったら、この青い部分犠牲にしますので、ぜひ皆さんですね、しっかりと終わらしてください。お願いします。はい。

一応、講義資料の部分にはですね、参考書籍を珍しく載っけておりますのでよろしければ参考にしてください。ていうのと、はい、ちょっとですね、あのさっきのやつのヒントになりそうなものが、一応ここにありますので、分散安定化っていうキーワードでちょっと調べてみてください。たぶんさっきの値段系のとかですね、年収とか価格系のものはですね、基本的に低いものがいっぱい多くなって、それがですね、みょーんと裾が伸びるようなグラフの形になってたりするんですが、これはですね、対数を取ると、経験則的にですね、この形になることがわかってますので、これをですね、分散安定化っていうんですね。そこも踏まえて一応補足資料もどきをですね、入れてるのでぜひ。特徴のスケール変換を行うことと、あとはですね、特徴に対して、正規分布の形にするっていうテクニックはですね、ひとつ持ち帰っていただければと思います。

というところで、木曜日ですね、分類に入っていきますので。今日、これまでやっていたのは回帰ですよね。何かしらの数字を、ピンポイントで狙いに行って、ま例えば3.14159みたいな、そういう数字を予測したわけなんですが、これからやっていくのはですね、それぞれがどのグループに属するか、まぁ例えば、入れられたものが犬なのか猫なのかみたいな、そういうものを分けるっていう作業をするわけですね。その方法について学んでいただければと思います。直感的にわかりやすいと思いますので、楽しんでいってください。

はい。ではでは本日の内容はこれにて終了です。珍しく9時ちょっきりに終わりましたね。よかったです。ありがとうございます。それでは皆さん、おやすみなさい。
またですね、これからたぶん、脇山さんが勉強会開いてくれると思いますので参加していってください。我々はですね、講師陣はこれから共有の残業タイムですので、参加はできないと思いますが、皆さんでいろいろおしゃべりしてください。お願いします。
ではでは、また木曜日お会いしましょう。お疲れ様でした。

はい、あと少しというところで、そのあと少しをですね、この後、勉強会でですね、やるのか、それともやらずにですね、このまま寝るのかっていうところで、みなさまの人生が大きく変わってくると思いますので、はい、勉強会じゃなくてもですね、あの、ちゃんと、たぶんほとんどの方がですね、私が一生懸命配布している課題がですね、終わらないまま蓄積しているのに、アンケートではですね演習問題が欲しいと言ってくれる方がですね、とっても沢山いらっしゃいますので、演習問題をですね、追加してもらいたいという切符をですね、私に出す前にですね、まずは与えられている問題を全てこなすというところをやっていただければというふうに思います。

はい、というところで、さらっと言いましたが、あの、チャットにもある通り、脇山さんがですね、また勉強会やってくれるそうなので、私も芳賀さんもスカイプは入ってますのでイレギュラーで参加するかもしれません。はい、直後はですね、我々この後、情報共有で残業しておりますので、参加はできないんですけど、はい、たまにイレギュラー参加していますので、是非来てみてください。あとはですね、芳賀さんの言っていたキカガクコミュニティにですね、是非参加して、ラズパイ部、私も部員ですので、一緒に学習していただければと思います。

ありがとうございます。でですね、スライドを用意していないので、今日の格言も次回予告も無いんですが、一応ですね、次回、理想的に学習が進んでいる方はあと１本動画を見れば機械学習の内容は修了なはずです。ハイパーパラメータというところになってくるかなと、まぁそれこそですね、今まで適当に数字をある程度入れていたと思うんですが、なんでその数字なのっていうところ、それはですね、基本的に人が決めてＯＫというところ、自動じゃないんかいっていうところですね、はい、自動でできるのかできないのかとかですね、その他諸々のお話を次回できればと思いますので、是非学習していてください。で、章末問題もですね、あの、注目するも全然いいんですけど、章末問題できているのに、動画見てないだとですね、お金返ってきませんので、あの、動画しっかりですね、ちゃんと全部、自分が見ているかどうか、チェック漏れがないかというところ、確認していただければと思います。はい。舌も腱鞘炎になってきたというところでですね、本日はここで締めたいと思います。また来週ですね、元気にお会いしましょう。みなさま本日も参加ありがとうございました。お疲れ様です。おやすみなさい。

でですね、まあどうせ本日もギリギリになるので、先に本日のメッセージだけ喋って終わりにしたいんですが、みなさん、ノミの法則って知ってますか。すっごい有名な話なんですけど、なんか、ノミっているじゃないですか。小っちゃい虫みたいなやつ。あれってなんか自分の体長のですね、２００倍飛ぶことができるらしいんですよ。２００倍飛べると。２００倍飛べるから、まぁ瓶の中に入れようものならその瓶から飛び越えていくと。なんですけど、まぁノミをいっぱい入れた瓶に蓋をすると、ある時、蓋をするとノミはその蓋にぶつかって、ガンガンガンとぶつかって、そのうちですね、蓋を開けてもなおその瓶を越えるような跳力を持たなくなるんでね。つまり、蓋をされてて、出れない出れないっていうふうになる。最初は出ようとしてガンガンガンって天井にぶつかるんですが、でも最終的に、蓋が閉まってて出れないってことが分かった瞬間にですよ、彼らはその蓋を除かれてもですね、なお本来の実力を出し切ることなく、低いジャンプしかしなくなってしまったと。これは何を意味するかっていうと、環境がすごく大事だよっていうみたいな教訓があると。はい、なんか、なんとなくイメージ伝わりますかね。私はですね、このノミの法則から言いたいことはですね、これ一次情報なんやねん、っていうことなんです。急になんの話なんだってことなんですけど。あの、このノミの法則ですね、やたらとですね、人生哲学で語られてですね、今日喋ろうと思ったんですが、やめたんですね。一次情報不明なんですよ。はい、あの、どこからやってきたか不明でですね、ひたすた論文とかもあさったんですが、どこまで遡ってもですね、どんな海外の記事を調べてでもですね、誰かの話によると、という引用のされ方をしているんですね。実際にこのですね、この実験がされたか否かも私はよくわからないというところで、今日の一言はですね、ノミの法則なんかどうでもいいので、一次情報を読んでくださいと、はい、一次情報こそが正義ですので、そういう意味で、珍しくこんな感じで引用文献つけてます。もし気になった際は実際にですね、その実験がされているのか否かってところをですね、みてください。担任だからってですね、そんな感動的な話をするかって言ったら大間違いですよ。私、森楓はですね、みなさんを裏切って、こういうしょうもない話をする人間ですから。本日もですね。２分過ぎてしまいましたが、ここからですね、グループワークに入っていきたいと思います。

